Analisis (Metriks Pengujian)

Topik      : Optical Character Recognition (OCR)
Judul      : Implementasi teknologi OCR dalam proses verifikasi tanda tangan dan konversi catatan tangan menjadi teks digital.
Referensi  : https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S187705092101766X (Tentang pengenalan tulisan tangan)

Dari hasil pengujian pada data validasi di dapatkan hasil evaluasi sebagai berikut,
- Accuracy (Akurasi) : 0.72
  Akurasi mencerminkan seberapa tepat model dalam memprediksi kelas yang benar dari semua prediksinya.
  Hasil 0.72 menunjukkan bahwa 72% dari prediksi model benar secara keseluruhan.
- Precision (Presisi) : 0.72
  Presisi mengukur tingkat ketepatan prediksi positif yang dilakukan oleh model.
  Hasil 0.72 menunjukkan bahwa dari semua prediksi positif yang dibuat oleh model, sekitar 72% di antaranya benar-benar merupakan kasus positif.
- Recall (Recall) : 0.70
  Recall mengukur seberapa baik model dapat mendeteksi kasus positif dalam dataset.
  Hasil 0.70 menunjukkan bahwa model mampu mendeteksi sekitar 70% dari seluruh kasus positif yang ada.
- F1-Score: 0.71
  F1-Score merupakan nilai rata-rata harmonis antara presisi dan recall.
  Nilai 0.71 menunjukkan keseimbangan antara presisi dan recall.
- ROC AUC: 0.75
  ROC AUC mengukur seberapa baik model dapat membedakan antara kelas positif dan negatif.
  Nilai 0.75 menunjukkan bahwa model memiliki kinerja yang cukup baik dalam hal membedakan kedua kelas tersebut.
- Confusion Matrix : [22 8, 9 21]
  Matriks ini memperlihatkan performa model dengan lebih rinci.
  True Positives (TP)	: 22
  True Negatives (TN)	: 9
  False Positives (FP)	: 8
  False Negatives (FN)	: 21
  Hal ini menunjukkan model dapat memprediksi dengan benar 22 tanda tangan asli dan 9 tanda tangan palsu. Namun, model salah memprediksi 8 tanda tangan asli dan 21 tanda tangan palsu.

Kesimpulan
Berdasarkan hasil analisis, dapat disimpulkan bahwa model verifikasi tanda tangan Anda memiliki kinerja yang cukup baik, tetapi masih dapat ditingkatkan.
Secara umum, model sudah dapat memprediksi dengan baik tanda tangan asli dan palsu. Namun, masih memiliki kesalahan prediksi.
Kesalahan prediksi dapat disebabkan oleh :
-  Kualitas gambar yang buruk
-  Keseimbangan kelas yang tidak seimbang
-  Arsitektur CNN yang tidak tepat

Terima kasih :)
